---
id: art-ecf26af8ed06b88e5ceac012
title: "RSUP Tadjuddin Chalid Makassar Klarifikasi Kasus Kakek Antar Jenazah Cucu ke Pangkep Menggunakan Ojek Online"
slug: rsup-tadjuddin-chalid-makassar-klarifikasi-kasus-kakek-antar-jenazah-cucu-ke-pangkep-menggunakan-ojek-online
source_url: https://news.detik.com/internasional/d-7393438/pemimpin-tertinggi-iran-puji-mahasiswa-as-pro-palestina
image_source: ""
category: Hiburan
status: published
published_at: 2026-06-23T15:10:45+07:00
created_at: 2026-06-23T15:10:28+07:00
---

# RSUP Tadjuddin Chalid Makassar Klarifikasi Kasus Kakek Antar Jenazah Cucu ke Pangkep Menggunakan Ojek Online

> Pihak RSUP Tadjuddin Chalid Makassar angkat bicara terkait viralnya kakek mengantar jenazah cucu ke Pangkep pakai ojol. Ternyata ini inisiatif petugas rumah sakit.

<h2>Kronologi Kejadian yang Mengharukan</h2>
<p>Sebuah kejadian yang menggugah hati masyarakat viral di media sosial pada pertengahan Juni 2024, ketika seorang kakek terpaksa mengantar jenazah cucunya yang masih berupa bayi dari Rumah Sakit Umum Pusat (RSUP) Tadjuddin Chalid Makassar menuju Kabupaten Pangkajene dan Kepulauan (Pangkep), Sulawesi Selatan, dengan menggunakan jasa ojek online (ojol). Kejadian tersebut menimbulkan berbagai reaksi dari masyarakat, mulai dari rasa simpati, keprihatinan, hingga pertanyaan tentang bagaimana rumah sakit dapat melepas jenazah dengan cara yang demikian. Perjalanan yang ditempuh oleh kakek tersebut bersama pengemudi ojek online bernama Wawan (43) berjarak cukup jauh, yaitu sekitar satu setengah jam perjalanan darat dari Makassar ke Pangkep, dengan kondisi jenazah bayi yang dipangku di paha oleh sang kakek sepanjang perjalanan.</p>
<p>Pengemudi ojek online Wawan menceritakan pengalamannya kepada media detikSulsel pada Sabtu (15/6/2024) bahwa dirinya awalnya sedang mengantarkan pesanan makanan ke RSUP Tadjuddin Chalid. Namun, saat tiba di lokasi rumah sakit, ia justru diminta tolong oleh seorang pemandi jenazah untuk membantu mengantarkan kakek tersebut beserta jenazah cucunya ke Pangkep. Wawan mengungkapkan bahwa ia diberikan uang sebesar Rp 150 ribu oleh pemandi jenazah tersebut untuk biaya perjalanan, dengan keterangan bahwa keluarga jenazah termasuk dalam kategori tidak mampu secara ekonomi. "Saya dikasih uang itu pemandi jenazah ini Rp 150 ribu untuk uang bensin, ini orang tidak mampu, jadi setelah itu saya antar," ujar Wawan kepada detikSulsel dalam kesempatan wawancara tersebut.</p>
<h2>Penjelasan Resmi Pihak Rumah Sakit</h2>
<p>Menyikapi viralnya kejadian tersebut, pihak RSUP Tadjuddin Chalid Makassar akhirnya angkat bicara melalui Humas rumah sakit, Yanti. Dalam keterangannya kepada detikSulsel pada Sabtu (15/6/2024), Yanti menjelaskan bahwa kejadian tersebut sebenarnya merupakan inisiatif dari seorang petugas rumah sakit yang ingin menolong kakek tersebut. Menurut penjelasan Yanti, sang kakek memiliki keinginan untuk segera mengantar jenazah cucunya ke Pangkep, mengingat keluarga mereka tinggal di sebuah pulau dan perlu segera membawa jenazah untuk proses pemakaman. Kondisi ekonomi keluarga yang tergolong tidak mampu menjadi salah satu faktor yang mempengaruhi keputusan untuk menggunakan transportasi alternatif.</p>
<p>Yanti menegaskan bahwa seorang karyawan kontrak rumah sakit berinisiatif untuk memesankan jasa ojek online demi membantu keluarga jenazah. Inisiatif tersebut dilakukan dengan pertimbangan bahwa sang petugas mengetahui adanya kebijakan tarif dari pihak ketiga yang menyediakan layanan ambulans bekerja sama dengan rumah sakit. Kebijakan tersebut menyatakan bahwa layanan ambulans untuk wilayah dalam kota Makassar diberikan secara gratis bagi pasien atau keluarga yang tidak mampu, namun untuk wilayah di luar kota seperti Pangkep, tarif berlaku dan harus dibayar oleh pengguna jasa. "Informasi itu dia tahu dari pihak ketiga kan yang swasta yang bekerja sama dengan rumah sakit kami, itu sudah disampaikan jika orang tidak mampu, jika dalam kota itu gratis, jika keluar kota itu berbayar," jelas Yanti dalam keterangannya.</p>
<h2>Menghilangkan Misinformasi di Masyarakat</h2>
<p>Yanti juga menyampaikan keprihatinannya terhadap adanya misinformasi yang beredar di masyarakat terkait kejadian tersebut. Sebagian masyarakat menilai bahwa pihak rumah sakit seolah-olah melepaskan tanggung jawab dan membiarkan keluarga jenazah mengurus sendiri transportasi jenazah tanpa bantuan. Padahal, menurut Yanti, inisiatif untuk memesankan ojek online justru berasal dari petugas rumah sakit sendiri yang berempati terhadap kondisi keluarga jenazah. "Ada misinformasi bahwa disampaikan rumah sakit lepas tangan, padahal itu inisiatif dari petugas kami sendiri. Tidak mungkin manajemen lepas begitu saja," ungkap Yanti seraya menegaskan bahwa pihak rumah sakit tidak abai terhadap kondisi keluarga pasien.</p>
<p>Lebih lanjut, Yanti menjelaskan bahwa biaya perjalanan ojek online sebesar Rp 150 ribu tersebut ditanggung sepenuhnya oleh karyawan kontrak rumah sakit yang berinisiatif membantu. Hal ini menunjukkan bahwa meskipun prosedur standar layanan ambulans tidak memungkinkan untuk memberikan layanan gratis ke luar kota, individual petugas tetap berupaya memberikan bantuan sesuai kemampuan mereka. Kondisi ini menggambarkan kompleksitas tantangan yang dihadapi oleh institusi kesehatan dalam memberikan pelayanan optimal bagi masyarakat, terutama bagi keluarga yang berada dalam kondisi ekonomi kurang mampu.</p>
<h2>Tantangan Sistem Layanan Kesehatan di Indonesia</h2>
<p>Kejadian ini mengundang perhatian serius terhadap sistem layanan kesehatan di Indonesia, khususnya terkait dengan aksesibilitas layanan ambulans dan transportasi jenazah. Rumah sakit pemerintah seperti RSUP Tadjuddin Chalid Makassar memang memiliki keterbatasan dalam menyediakan layanan ambulans gratis untuk seluruh wilayah, mengingat besarnya biaya operasional armada ambulans termasuk bahan bakar, perawatan kendaraan, dan honor pengemudi. Kerja sama dengan pihak ketiga swasta menjadi solusi yang diambil oleh banyak rumah sakit untuk tetap dapat menyediakan layanan ambulans, namun dengan konsekuensi adanya tarif untuk perjalanan jarak jauh.</p>
<p>Kondisi ekonomi masyarakat yang beragam juga menjadi tantangan tersendiri dalam implementasi kebijakan layanan kesehatan. Keluarga dengan kondisi ekonomi kurang mampu seringkali menghadapi dilema ketika harus menghadapi kehilangan anggota keluarga sekaligus beban biaya transportasi jenazah. Dalam konteks ini, peran serta individu petugas kesehatan yang berempati seperti yang dilakukan oleh karyawan kontrak RSUP Tadjuddin Chalid menjadi contoh nyata bahwa aspek kemanusiaan tetap dapat diutamakan meskipun berada dalam keterbatasan sistem. Namun, tentunya solusi individual tidak dapat dijadikan standar dalam penyelesaian masalah sistemik yang memerlukan kebijakan dan anggaran yang lebih terencana.</p>
<h2>Reaksi dan Harapan Masyarakat</h2>
<p>Viralnya kejadian ini di media sosial menunjukkan bahwa masyarakat Indonesia memiliki kepekaan tinggi terhadap isu-isu kemanusiaan dan kesetaraan akses layanan kesehatan. Berbagai komentar dan reaksi muncul dari warga netizen yang merasa prihatin terhadap kondisi keluarga jenazah, sekaligus mengapresiasi kebaikan hati pengemudi ojek online Wawan yang bersedia mengantarkan dengan bayaran yang relatif kecil untuk jarak yang cukup jauh. Tindakan Wawan yang tidak menolak meskipun membawa jenazah bayi menjadi bukti bahwa semangat gotong royong dan kepedulian sosial masih kuat di kalangan masyarakat Indonesia.</p>
<p>Harapan masyarakat ke depan adalah adanya perhatian lebih serius dari pemerintah dan institusi kesehatan untuk memperluas jangkauan layanan ambulans gratis, terutama bagi keluarga tidak mampu. Kebijakan jaminan kesehatan nasional yang telah memberikan akses layanan medis bagi seluruh warga negara perlu diperluas pula untuk mencakup layanan pendukung seperti transportasi jenazah. Selain itu, koordinasi antar daerah juga diperlukan untuk memfasilitasi kebutuhan transportasi jenazah antar wilayah, mengingat banyaknya warga yang tinggal di daerah namun berobat atau meninggal di rumah sakit rujukan di kota besar seperti Makassar.</p>
<h2>Refleksi Nilai Kemanusiaan dalam Pelayanan Kesehatan</h2>
<p>Di balik kontroversi dan misinformasi yang beredar, kejadian ini sejatinya mengandung nilai-nilai kemanusiaan yang patut diapresiasi. Inisiatif petugas rumah sakit untuk membantu keluarga jenazah meskipun harus mengeluarkan biaya pribadi, kesediaan pengemudi ojek online untuk membantu meskipun membawa muatan tidak biasa, serta ketabahan sang kakek yang harus menghadapi kehilangan cucu sembari berjuang membawa jenazah ke tempat pemakaman, semuanya adalah gambaran nyata dari sisi kemanusiaan yang tetap hidup di tengah keterbatasan sistem birokrasi dan ekonomi.</p>
<p>Kejadian ini juga menjadi pengingat bahwa di balik setiap prosedur standar operasional rumah sakit, terdapat manusia-manusia dengan cerita dan kondisi berbeda yang membutuhkan pendekatan yang penuh empati. Pelayanan kesehatan yang bermutu tidak hanya diukur dari kelengkapan fasilitas dan keahlian medis, tetapi juga dari kemampuan institusi dan para petugasnya untuk merespons kebutuhan unik setiap pasien dan keluarganya dengan penuh kepedulian. Semoga kejadian ini dapat menjadi bahan evaluasi dan perbaikan bagi sistem layanan kesehatan di Indonesia, agar ke depan tidak ada lagi keluarga yang harus menghadapi kesulitan serupa dalam kondisi yang sudah begitu berat karena kehilangan orang yang dicintai.</p>
